---
title: Egenanalyse
---
"Da nabobyen vår B vedtok et portforbud for fire måneder siden som gjorde det ulovlig for personer under 18 år å oppholde seg på offentlige steder etter klokken 22.00, falt ungdomskriminalitet i B med 27% i portforbudstiden.
På Bs bytorg, området der det tidligere var mest misnøye blant innbyggerne når det gjaldt kriminalitet, har det ikke blitt rapportert en eneste forbrytelse siden portforbudet ble innført.
Derfor, for å bidra til å redusere sin egen økende kriminalitetsrate, bør byen vår, A, innføre et tilsvarende portforbud.
Et portforbud som holder unge mennesker hjemme sent på kvelden, vil redusere ungdomskriminalitet og samtidig beskytte mindreårige fra å bli ofre for kriminalitet."

## Standpunkt

- By A bør innføre samme portforbud som by B

## Standpunktsargument

- Et portforbud som holder unge mennesker hjemme sent på kvelden, vil redusere ungdomskriminalitet og samtidig beskytte mindreårige fra å bli ofre for kriminalitet.

## Argumenter

- Portforbud førte til redusering av ungdomskriminalitet i B

## Analyse

1. Da nabobyen vår B vedtok et portforbud for fire måneder siden som gjorde det ulovlig for personer under 18 år å oppholde seg på offentlige steder etter klokken 22.00, falt ungdomskriminalitet i B med 27% i portforbudstiden.

- Portforbud førte til redusering av ungdomskriminalitet
  - Påstand

2. På Bs bytorg, området der det tidligere var mest misnøye blant innbyggerne når det gjaldt kriminalitet, har det ikke blitt rapportert en eneste forbrytelse siden portforbudet ble innført.

- Ingen rapport => ingen kriminalitet

3. Derfor, for å bidra til å redusere sin egen økende kriminalitetsrate, bør byen vår, A, innføre et tilsvarende portforbud.

- Resultat i B => samme resultat i A

4. Et portforbud som holder unge mennesker hjemme sent på kvelden, vil redusere ungdomskriminalitet og samtidig beskytte mindreårige fra å bli ofre for kriminalitet

- To påstander
    1. Portforbud vil redusere ungdomskriminalitet
    2. Portforbud vil beskytte mindreårige fra å bli ofre for kriminalitet
  - Ingen argumenter for denne påstanden

## Gjennomgå med professor

### Standpunkt

- By A bør innføre samme portforbud som by B
- Normativt standpunkt

### Standpunktsargument

- Et portforbud som holder unge mennesker hjemme sent på kvelden, vil redusere ungdomskriminalitet og samtidig beskytte mindreårige fra å bli ofre for kriminalitet.
- Deskriptiv påstand

Portforbudet senker kriminalitet i B

- Induktivt argument
  - Analogi argument?

Hvis et tiltak vil redusere krim bør vi gjennomføre tiltaket

Hvordan ting _er_ (deskriptiv) sier ingenting om hvordan ting _bør være_ (normativt standpunkt)

27% argumentet og bytorgskrimrapportasjeargumentet er uavhengige

- Hvor er kildene?
- Vi antar at disse stemmer

Ikke nødvendigvis

- Portforbud $\not \rArr$ 27% reduksjon i krim

**Correlation does not equal causation**

Årstid?

## Evaluere argument

- Er det riktig?
- Er det relevant?
