# Praktisk informasjon, introduksjon, argumentasjonsteori (Tenk!, Del 1: "Argumentasjonsteori")

Hvorfor filosofi?

> Hvorfor vitenskap?

"Why does philosophy matter?"

> "I don't know, why does science matter?"

"Well because scie-"

> "And you're doing philosophy"

## Hva er filosofi?
_Filosofi er det du gjør når data og observasjoner ikke er tilstrekkelig til å besvare spørsmålene du har_

- Finnes det _rettferdig krig_?
- Hvilket ansvar har vi for flyktninger?
- Hva er en _forklaring_? Hva kjennetegner en god forklaring?

### Tre (mulige) hovedfelter innen filosofi
Hva finnes? | Hvordan kan vi vite? | Hva er det verdt?
--- | --- | ---
metafysikk | epistemologi | etikk og estetikk

Når du stiller disse spørsmålene, dukker nye opp:
- Hvilke påstander er sanne? -> Hva er _sannhet_?
- Hvordan kan vi vite noe? -> Hva _betyr_ det å _vite_ noe?
- Hva betyr det å _bety_ noe?
### Filosofi dreier seg om...
- _Grunnleggende_ eller _store_ spørsmål. ~~Hva vet vi?~~ Hvordan vet vi noe som helst?
  - Finnes Gud? Hva er rettferdighet?
  - Hvordan henger egentlig forskjellige vitenskaper sammen?
- _Normative_ spørsmål: Hva bør vi gjøre?
  - _Deskriptive_ påstander: Påstander om hvordan verden _er_
  - _Normative_ påstander: Påstander om hvordan verden _bør_ være
- Begrepsavklaring
  - Hva er egentlig _vitenskap_, _kunnskap_, _forklaringer_, etc.
- Hva er god tenkning? (-> argumentasjonsteori)

Filosofi handler ikke om _å stille spørsmål_, men om å komme fram til _gode svar_ på disse spørsmålene

## Hvorfor filosofi?
1. Filosofi finner ut ting
2. Prosessen er verdifull
3. Du kan ikke _unngå_ filosofi