# Potensfunksjoner
Def: En funksjon på formen 
$$f(x)=ax^n$$ 
der 
$$a \in \R, n \in \N$$

- Partallspotens går mot uendelig begge veier
- Oddetallspotens går mot negative uendelig og uendelig

Kan også tillate brøker som potenser
$$f(x)=x^{n \over m}=\sqrt[m]{x^n}$$
Eksempel: 
$$x^{1 \over 2} = \sqrt{x}$$
$$x^{1 \over 3} = \sqrt[3]{x}$$

# Rasjonale funksjoner
Def: Polynom er en funksjon på formen 
$$P(x)=a_nx^2+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_1x+a_0$$
$$n \in \N$$

Def: En rasjonal funksjon av en funksjon på formen $$f(x)={p(x) \over q(x)}$$
der $p(x)$ og $q(x)$ er polynomer
Eksempel:
$$f(x)={1 \over x}$$
$$p(x)=1, q(x)=x$$
Eksempel:
$$f(x)={x^3+5x+1 \over x^2-4}$$
$$x^2-4 = (x-2)(x+2) \implies x \not = 2, x = -2$$
# Inverse funksjoner
$$\sqrt[3]{x^3}$$

Det motsatte av en gitt funksjon. En funksjon som nuller ut en gitt funksjon.

## Celsius to fahrenheit example

Dersom vi vet temperaturen i celsius er temperaturen i fahrenheit gitt ved denne funksjonen:
$$f(x)={9 \over 5}x + 32$$

Hva er den inverse funksjonen til $f(x)$?\
Alternativt: 
Hva er funksjonen der du finner temperaturen i celsius med input fahrenheit temperaturen?
$$f(x)=y={9 \over 5}x + 32$$
Løs ligningen for $x$
$${9 \over 5}x = y + 32$$
$$x = {5 \over 9}(y + 32)$$
Her er den inverse funksjonen til $f(x)$
$$g(x) = {5 \over 9}(x + 32)$$

Generell formell
$$f: A \to B | g: B \to A$$
$$g(f(x)) = f(x) | f(g(x)) = g(x)$$

Utregning
$$f(g(x))=x$$
$$f({5 \over 9}(x-32)) = {9 \over 5}({5 \over 9}(x-32))+32$$
$$= x$$

Def: La $f: A \to B$ være en funksjon.
En funksjon $g:B \to A$ kalles inversen til $f$, dersom
$$f(g(x))=x$$ 
og 
$$g(f(x))=x$$

Eksempel:
$$f(x)=2x+3$$
$$y-3=2x$$
$${y \over 2} - {3 \over 2} = x$$
$$g(x) = {x \over 2} - {3 \over 2}$$
$g(5)=1$\
$x=5$
$f(g(5))=f(1)=5$\
$g(f(5))=g(13)=5$

- På visuell graf er den inverse funksjonen den originale funksjonen speilet langs diagonalen $x=y$, $f(x)=x$

## Invers av andregradsfunksjoner
$$f(x)=x^2$$
Har $f(x)=x^2$ en invers?
Hvis inversen finnes, er det en funksjon $g$ sa $f(g(x))=x, g(f(x))=x$

$$g = \sqrt{x}$$
$$\sqrt{x^2} = g(f(x))$$
$$=x?$$
$$g(f(-1))-g(1)$$
$$=+1$$
- Kan "reddes" ved å kun se på positive tall
- Bare en invers for positive heltall

Ikke alle funksjoner har en invers

Funksjoner som ser ut som en invers funksjon er ikke nødvendigvis en invers funksjon

## Injektivitet
"In other words, every element of the function's codomain is the image of at most one element of its domain." -[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Injective_function)

$$f(a)=f(b) \implies a = b$$
Def: En funksjon $f: A \to B$ kalles injektiv dersom
$$f(a)=f(b) \implies a=b$$
eller not satt
$$a \not = b \implies f(a) \not = f(b)$$

funksjon | injektiv?
--- | ---
$f(x) = x + 2$ | Ja
$f(x) = \|x\| + 2$ | Nei

Horisontal linjetest.
Dersom alle linjer !!!
Skjærer grafen til f i kun 1 eller 0 punkt er f injektiv

Teorem: La f være en funksjon.
Dersom f er injektiv, så har f en invers

Eksempel i 3. grad:
$$f(x)=x^3-1$$
Har er $f(x)$ injektiv? || Har $f(x)$ en invers?

### Finne inversen
$$f(x) = y$$
Løs uttrykket for $x$
$$x = g(y)$$
$g(x)$ er inversen